좋아요. 독립시행의 확률 공부하고 있고요. 독립시행의 확률이라는 것은 두 가지 횟수 기준으로 기억하는 게 훨씬 더 좋다. 두 가지 횟수를 이야기하라 그러면 시작. 시행횟수, 하나는 나온 횟수.
시행횟수와 나온 횟수가 지정될 확률을 독립시행의 확률이라 그런다. 주사위를 100번 던져서 1 또는 2의 눈이 53번 나올 확률을 구하라. 물론 그 안에는 47번은 나오지 말라는 얘기가 들어 있는 거죠.
2개가 다 주어져 있다고 독립시행의 확률이 아닌 것 아닌가, 이렇게 생각하지 마시고요. 둘 중에 하나만 주어지면 나머지 하나도 지정된 거나 마찬가지니까. 둘 중에 하나를 뭘로 보는 거야?
성공으로 보고 또 하나는 실패로 보는 거야. 그런 마인드, 상당히 좋아요. 성공과 실패로 나뉘는 2가지 결과물. 그 중에서 몇 번 시도해서 몇 번 성공해라, 이런 것을 독립시행의 확률이라 그런다.
제가 저번 시간에 주사위를 5번 던져서 1의 눈이 3번 나올 확률을 명확하게 제가 수업 시간에 여러분이랑 같이 설명해 드렸던 방식대로 한번 설명을 해보라 그랬었잖아. 해봤는지 모르겠네, 그것 해봐야 돼.
그래서 구조를 좀 파악해라. 앞에 있는 5C3과 뒤에 있는 6분의 1의 ÷, 6분의 5의 제곱이라는 걔네들의 의미. 원래는 분류해서 푸는데 각각이 다 똑같았지. 6분의 1의 ÷, 6분의 5의 제곱.
O 하나당 6분의 1, X 하나당 6분의 5였으니까. 그런데 그 분류한 가짓수가 5번 시도해서 3번 성공하는 패턴이 총 10가지 패턴이 있었던 거야. 그러니까 10번 더해야지, 분류한 다음에 더하니까.
그러니까 맨 마지막에 그냥 곱한다는 의미에서, 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수는 경우의 수, 분류하는 가짓수. 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수는 각각의 확률, 곱하면 최종적인 답이 나온다.
그런 아이디어를 가지고 독립시행의 확률은 아니지만 응용할 수 있다고, 나중에 이제 뒷부분에 가서. 우리가 이제 한 문제 풀고 나면 뒤에 레벨1, 레벨2, 레벨3, 기본 연습, 실전 연습, 기초 연습, 그다음에 뭐야?
(기초, 기본, 실력.) 기초, 기본이구나. 기초 연습, 기본 연습, 실력 완성. 실력 완성이 아마 킬러 문제일 거고, 그것 아니면 다 기초. 그러니까 여러분, 레벨1에 있는 게 23번, 24번, 25번, 26번, 그 정도. 27, 28, 29는 레벨2,
30은 레벨3, 뭐 그 정도의 수준이라고 생각하시면 되는 거거든요. 그것 할 때도 내가 ‘유사 독립시행의 확률이다.’ 뭐 이런 얘기할 테니까, 그때 무슨 말인지 완벽하게 이해할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.
시작해 볼까요? 예제 4번 하지 않은 것, 가보도록 하겠습니다. 제일 중요한 게 뭐라고? 독립시행의 확률에서? 횟수. 몇 번 시행해서 몇 번 성공해야지 주어진 조건을 만족하겠는가를 생각하는 거예요. 몇 번 성공해야지, 이런 느낌.
몇 번 성공하고 몇 번 실패해야 되는가를 체크해 보시면 된다. 가보자. 몇 번 성공하고 몇 번 실패해야 되느냐. 몇 번 성공하고 몇 번 실패해야 되느냐를 얘기하는구나. 한 개의 주사위를 사용해서 다음 시행을 한대요.
주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 3의 배수면 A는 2점을 얻어, 3의 배수. 1 또는, 1 같은 소리 하고 있다. 3 또는 6이 나오죠. 이게 지금 눈의 수야, 눈. 눈의 수. 그러면 점수가 돼, 점수.
점수라고 보기보다는, A라는 사람이네. 사람이니? 사람이네, 사람. 점수표, 이렇게. 점수표. 사람이, A라는 사람이 있고 B라는 사람이 있으면 3 또는 6이 나오잖아. 주사위를 던져서. 그러면 A라는 사람이 몇 점을 얻냐면,
3의 배수면 2점을 얻고, B라는 사람은 1점을 얻어. 눈의 수가 1, 2, 4, 5가 나오잖아요. 3의 배수가 아닌 눈이 나오잖아요. 그럼 A라는 사람은 몇 점? 1점을 얻고, B라는 사람은 3점을 얻는대. 이런 표가 주어진 거야.
그러니까 주사위 던져서 눈의 수가 뭐냐에 따라서 A가 얻을 점수와 B가 얻을 점수가 구분되는구나. 이때 이런 시행을 몇 번 반복? 5번 반복할 때 얻은 점수의 합이 8점 이상인 사람이 A뿐일 확률.
그러니까 얘는 8점 이상, 5번 시행해서 얘는 8점 이상. 얘는 8점 미만이 되도록 하려면 몇 번 성공해야 되는지를 알면 된다니까. 그러니까 모든 독립시행의 확률은 성공 횟수만 알면 끝나는 거예요. 시행횟수는 어차피 주어지니까.
5번 시행해서 몇 번 성공을 해야지만, 얘는 8점 이상이고 얘는 8점 미만이 될까를 생각하는 거야. 몇 번 성공해야 되느냐. 그럼 둘 중에 하나가 성공이고 둘 중에 하나가 실패라 그랬지. 아무나 하나를 성공으로 잡아.
우리는 얘를 성공으로 잡겠다. 그러니까 몇 번 성공해야 되니까, 성공한 횟수를 x번이라고 한번 얘기를 해보면, 최종 A라는 사람의 점수는 성공할 때마다 2점을 얻는데 x번 성공했으니까 몇 점을 얻어, 시작. 2x점을 얻을 거고.
x번 성공했다 그러면 몇 번 실패하겠어요, 시작. 5-x번. 왜? 5번 시행했으니까. 성공 횟수가 주어지면 실패 횟수도 주어진 거나 마찬가지. 그런데 5-x번마다 1점씩을 얻는 거니까 5-x번에 1배한 것을 추가하면
5번 시행 후에 최종적인 A의 점수가 된다, 이런 얘기예요. 보면 얼마야? x+5점을 얻는 거네. 최종적인 B의 점수를 얘기하시오, 그러면 어떻게 되게? x번 성공하는데 성공할 때마다 1점을 얻으니까 일단 성공해서 얻은 점수 x점과
실패해서 얻은 점수도 있어. 실패할 때마다 3점을 얻어. 그런데 총 5-x번 실패한대. 거기에 3점씩 얻는대, 이런 얘기잖아. 그러니까 두 개 더하면 최종적인 B의 점수가 나와요. B의 점수 한번 만들어볼까요?
이렇게 하면 15, 5×3=15. x, -3x니까 -2x. 얘가 최종적인, 5번 시행 후에 A라는 사람이 얻은 점수. B라는 사람이 얻은 점수. 그런데 얘는 8점 이상, 얘는 8점 미만이 돼라. 그러면 몇 번 성공해야 되겠냐.
얘를 만족시키려면 x는 뭐보다 크거나 같으면 되고요? 3보다 크거나 같으면 되고. 얘를 만족시키려면 x는 크면 되네, 2x는 크면 되네. 넘어가면, 시작. 13보다. 정확하게 쓰세요. 7보다 크면. 따라서 x는 시작. 3.5보다 크면 되지.
얘도 만족시키고 동시에 얘도 만족시켜야 돼. A는 8점 이상이면서 B는 8점 미만. 3.5보다 커야 되고, 뭐가? 성공 횟수가. 3보다는 크거나 같아야 돼. 그럼 몇 번 성공해야 돼? 4 이상이어야지.
그러니까 총 5번 시행해서 몇 번? 3.5번 이상이니까 4번 성공해도 되고, 몇 번 성공해도 돼? 5번 모두 성공해도 된다. 그러니까 몇 가지로 분류해서 보자, 시작. 2가지로 분류해서 보자고.
동시에 일어날 수 없도록, 이것 말고는 없잖아, 빠짐없이. 그다음에 이럴 확률을 구하고 이럴 확률을 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 해준다, 시작. 더하자. 이걸 사람들은 뭐라고 부를 뿐? 배반사건일 때 확률의 덧셈정리라고 부를 뿐.
우리는 오로지 5번 시행해서 4번 성공할 확률 구하고 5번 시행해서 5번 모두 다 성공할 확률 구한 다음에 더하기만 할 거예요. 5번 시행해서 4번 성공할 확률을 구하라 그러면 시행횟수, 나온 횟수, 시작.
시행횟수 콤비네이션 나온 횟수. 나올 확률 나온 횟수. 안 나올 확률 안 나온 횟수. 이렇게 푸시면 됩니다. 5번 시행해서 5번 다 성공할 확률 구하라. 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수. 나올 확률 나온 횟수.
안 나올 확률 안 나온 횟수. 이렇게 처리하시면 됩니다. 여기다가는 1번 시행했을 때 나올 확률. 다른 말로 성공할 확률. 성공을 기준을 뭘로 잡았어? 3의 배수. 3 또는 6이 나올 확률. 6분의 2, 다른 말로 시작. 3분의 1.
여기는 당연히 3분의 2, 여기는 3분의 1, 여기는 3분의 2, 이렇게 처리하시면 됩니다. 243분의 2×5=10. 밑에 것은요, 243분의 1. 얘들 뭐하자? 더하자. 최종적인 답, 시작. 243분의 11. 잘했어요. 이게 독립시행의 확률이에요.
조금 어려웠지만. 조금 어려운 건 아니고, 이 정도 수준이면 29번 수준이에요, 여러분. 어려운 수준이지, 사실. 28번 또는 29번. 29번은 이것보다 조금 더 어렵겠다. 그렇겠다. 이것보다 조금 더 어려울 것 같고.
할 수 있어. 귀가 가렵네. 귀에 뭐가 들어갔나? 코델리아도 아니고, 귓병 걸렸나? 여기까지 됐지? 잘했고, 이제부터 연습 문제로 본격적으로 돌입하도록 하겠습니다. 출발 한 번만 외쳐 주세요. (출발! 출발! 출발! 출발!)
씩씩하게. (출발!) 좋아요. 잘했어요. 잘했어. 아주 착해, 우리 채민이. 출발! 가자고. 아주 어색한 매력을 가지고 있어. (하하하.) 뭘 해도 어색해요. 출발을 해도 어색하고, 독립시행의 확률을 얘기할 때도 어색하고.
그것 되게 능력이야, 그것. 아무나 할 수 있는 건 아니에요. 첫 번째 문제부터 한번 해볼까요? 시작해 보도록 하겠습니다. 1번 문제 보시죠. 어느 학급 24명, 요즘 한 반에 24명이야? 24명을 대상으로 봉사활동에 대한
선호도 조사를 하였다. 이 조사에 참여한 학생은 도시락 배달 봉사와 유기견 보호 봉사, 어떤 것 하고 싶어? (유기견 보호 봉사요.) 요즘 도시락을 먹을 수 있나, 그것 생각, 너 잠깐 생각했다. 살짝 머리 떨리면서.
도시락 먹을 수 있을 텐데. 또 안 좋을 수도 있어요. 아무튼 도시락 배달 봉사와 유기견 보호 봉사 중 하나를 선택했는데, 각각 봉사활동을 선택한 학생 수는 오른쪽 표와 같대요. 남학생은 유기견 보호, 여학생도 유기견,
역시 여학생들이 유기견을 훨씬 더 좋아하네. 여학생들 강아지 되게 좋아해요, 그렇죠. 또 무슨 말 하려 그랬는데, EBS네요. 여기까지 됐고요. 그다음에 이 조사에 참여한 24명 중에서 임의로 선택한 학생이 남학생일 때,
이미 사건은 벌어진 거야. 이미 남학생인 거야. 그러니까 여학생은 볼 필요도 없다는 거죠. 그러니까 전체 몇 명이야? 얘가 전체야, 그냥. 12명 중에서. 이렇게 인원수가 주어진 조건부확률은 쉽다 그랬죠.
유기견 보호를 선택한 학생일 확률을 구하라 그랬으니까 둘 중에 유기견이면 7, 답은 12분의 7, 그래서 1초 만에 풀 수 있는 그런 문제였습니다, 간단하게. 조건부확률 중에서 인원수가 주어진 조건부확률은
이미 남학생이었다 그러면 여학생 다 없애버리면 되고, 이미 도시락 배달이다 그러면 유기견 뭐? 없애버리면 되고. 그렇게 전체를 줄이는 그런 확률을 독립시행의 확률이라 그런다, 이렇게도 표현할 수 있다 그랬어요.
숫자 1, 1, 1, 2, 2, 3이 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있다. 봐봐. 참, 제가 이런 얘기 했었는지 모르겠는데. 이것 참 여러분, 이것 잘못 공부하면 모르는 친구들 많아, 이게. 여러분, 내가 여러분들한테 이렇게 물어본다고.
1, 1, 1, 2, 2, 3. 1, 1, 1, 2, 2, 3, 6장의 카드가 있다. 이 중에서 몇 장을 뽑는대요? 1장을 뽑는다 그랬죠. 그 중에서 1을 뽑을 확률을 구하라. 다시. 이 6장 중에서 1장을 뽑을 때 1을 뽑을 확률을 구하라.
그럼 6개 중에 하나 뽑은 거니까 6C1분의, 1이 3개 있으니까 3개 중에 하나 뽑는다, 그래서 답은 얼마, 시작, 2분의 1. 이것 답 맞아요. 그런데 내가 여러분한테 이렇게 물어본다고.
‘여기 1, 1, 1, 이건 서로 같은 거야, 서로 다른 거야?’ 이렇게 물어본다는 거야. ‘1, 1, 1은 서로 구분하는 거야, 구분하지 않는 거야? 그러니까 서로 다른 거야, 같은 거야?’ 이렇게 물어보면 애들이 막 고민하다가,
‘같은 거요.’ 이런다고. 어떤 애들은 ‘다른 거요.’ 그러고. 채민이가 대답해줄 겁니다. 1, 1, 1, 같은 숫자, 얘네들은 같은 거예요, 다른 거예요? (다 다른 것.) 다 다른 거죠. 다른 겁니다. 이걸 잘못 공부하는 친구들이,
이런 유언비어가 퍼뜨려지고 있어요. 경우의 수는 다른 걸로 보고 확률에서는 같은 걸로 본다, 뭐 이런, 아니지. 경우의 수에서는 같은 걸로 보고 확률에서는 다른 걸로 본다, 뭐 이런 친구들이 있는데, 유언비어입니다.
그런 게 어디 있어요, 세상에. 그럼 교과서에 나왔겠지. 경우의 수랑 확률과의 차이점 1 해가지고. 다른 거예요, 당연히. 이런 예를 들어줄게. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니에서, 이 문제는 많이 풀어 봤잖아.
이 중에서 2개를 뽑을 때 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑을 확률을 구하라. 전체 경우의 수, 다 같이 시작. 5C2분의, 흰 공 하나를 뽑을 확률, 3개 중에서 하나를 뽑아야 되니까, 시작. 3C1, and 끝나지 않았고,
2개 중에서 하나, 시작, 2C1. 그래서 답은 5분의 3. 이렇게 푼다고. 맞지? 지금까지 일말의 의심 없이 이렇게 풀었어. 그럼 내가 여기서 또 물어본다고. ‘흰 공 3개는 같은 거냐, 다른 거냐?’ 그럼 또 어떤 애는 ‘같은 거요.’
또 이런다고. 미치겠다고. 여러분이 콤비네이션을 썼다는 말 자체가 다른 걸로 본 거예요. 콤비네이션을 썼다는 자체가. nCr의 정확한 뜻이 뭐예요? 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑는 경우의 수예요.
이 서로 다른 3개 중에, 서로 다른 5개 중에, 이 5개를 모두 다 다른 걸로 본 거라고. 쉽게 얘기해서 뽑는다는 액션이 들어 있잖아요. 구분하지 않는 것 중에서 뽑는 것은 다루지 않습니다, 우리 교과 과정에서.
같은 것을 포함하는 순열은 다루어도. 같은 것을 포함하는 순열, 1이 적혀 있는 3개와 2가 적혀 있는 2개와 3이 적혀 있는 한 장의 카드가 있다. 얘들을 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하시오.
단, 같은 숫자는 같은 것으로 구분하지 않는다. 이런 문제는 나올 수 있다고. 순열은 나와요. 같은 것을 포함하는 순열, 전체를 줄 세우는 것. 일부를 줄 세우는 건 안 나와. 전체를 줄 세워. 그럼 전체가 6개니까 6!÷,
3개가 같다, 3!, 2개가 같다, 이게 답이잖아요. 그런데 여러분, 들어봤어요? 같은 것을 포함하는 조합? 안 들어 봤지. 이 6개 중에서 하나를 뽑는다. 6개 중에서 2개를 뽑는다. 아무튼 6개 중에서 몇 개를 뽑을 때,
뭘 뽑을 확률을 구하라, 이런 문제가 나왔는데. 이 3개를 같은 걸로 본다? 그런 건 세상에 없다고. 왜? 이런 뉘앙스예요. 카드는 다 다르잖아요. 같은 숫자가 적혀 있다고 같은 게 아니잖아요. 이걸 어떻게 설명을 할까?
너무 당연한 거라서 설명할 게 없어. 너무 당연한 거라서. 너무 당연한 거라서. 같은 겁니까? 다른 거지. 표지가 똑같다고 같은 게 아니잖아요. 아니, 이러잖아. 여러분, 이러잖아. 완전 똑같이 생겼는데,
‘야, 네 것, 내 것 바뀌었어. 이것 내 것.’ 이러잖아, 학교에서. ‘그러네, 이게 네 거네.’ 그런데 어떤 애가, ‘야, 똑같은 책 아니야? 네 것, 내 것이 어디 있어.’ 이러면 ‘바보 아니야?’ 이럴 것 아니에요. 지금 무슨 말인지 알겠지.
실물은요, 기본적으로 다른 걸로 보는 게 정상이에요. 뭐는? 실물. 물론 실물은 다른 걸로 본다는 얘기가 정의 내려져 있는 건 아니야. 만약에 실물인데도 불구하고, 카드, 뭐 이런 건 다 실물이잖아.
같은 걸로 볼 때는 항상 맨 마지막에 뭐라고 쓰여 있다고? 단, 같은 숫자가 적혀 있는 것은 구분하지 않는다. 더더군다나 뽑는 액션이 들어 있는 문제에서는 같은 것을 포함하는 조합이라는 것은 우리가 다루지 않기 때문에.
기본적으로 뭘로 본다, 시작. 전부 다 다른 걸로 보는 게 기본이라고요. 같은 걸로 봐야 될 때는 문제에서 제시가 된다고.
흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니에서 2개를 꺼낼 때 흰 공 하나, 검은 공 하나를 뽑을 확률을 구하라. 전체 서로 다른 5개 중에서 2개 뽑을 때, 지금 이해되죠.
‘선생님, 똑같은 흰 공인데 이것 같은 것으로 보는 것 아닌가요?’ 아니라니까, 다른 걸로 보는 거라니까. 이러면 여러분들 이해하기 쉽더라고. 흰색 자동차 3대와 검은색 자동차 2대. 공을 자동차로만 바꿨거든.
그러면 이해 잘하더라고. 5대의 차량 중에서 2대를 뽑을 때 흰 차 1대와 검은 차 1대를 뽑을 확률을 구하라. 그러면 흰 차 3개는 다 같은 차냐고. 아니잖아. 저기 두바이에 가면 왕자의 손자, 차가 12대인데 다 흰색이에요.
그게 다 같은 차냐고, 다 다른 차잖아. 지금 무슨 말인지 알겠지, 그렇지. 기본적으로 다르고. 아니, 흰 옷 3개와 검은 옷 2개. 여러분 흰 옷 하나밖에 없냐고. 많잖아요, 블라우스도 있고, 탑도 있고, 숄도 있고, 많잖아요.
무조건 기본적으로 다른 걸로 보는 게 기본이라는 거예요. ‘그런데 선생님, 같은 걸로 볼지 다른 걸로 볼지 문제에서 제시를 해주면 헷갈릴 리가 없는데 왜 문제에서 제시를 안 합니까?’ 확률에서는 기본적으로 같은 걸로 보나
다른 걸로 보나 확률 자체는 비율이라서 답은 같아요. 그러니까 무슨 말이냐면, 내가 아주 쉬운 얘기를 들어 줄게. 1, 1, 1, 2, 2, 3을 일렬로 배열할 때, 이렇게 한번 해볼게. 잘 봐, 일렬로 배열할 때, 잘 봐봐.
일렬로 배열할 때, 일렬로 배열할 때, 잘 봐. 일렬로 배열할 때 2가 적힌 카드끼리, 어머, 카드끼리, 잘 봐, 이웃할 확률을 구하라. 잘 봐, 이웃할 확률을 구하라. 이런 문제가 나왔어요. 일부를 뽑는 게 아니라,
전체를 지금 줄 세우는 거죠. 그때 2끼리, 2가 적힌 카드끼리, 얘네 둘은 이웃할 확률을 구하라 그랬어. 이렇게 확률은 비율이기 때문에, 전체분의 부분, 비율이기 때문에 이것을 다 같은 걸로 보든지, 다른 걸로 보든지
결과가 같아요. 이것을 같은 것을 포함하는 순열로 볼 때나, 아니면 전부 다 다른 걸로 볼 때나 결과가 같다고, 확률은. 그러니까 따로 문제에서 뭐 하지 않는 거야? 조건을 제시하지 않는 거예요.
이 문제는 전체를 줄 세우는 문제기 때문에 같은 것을 포함하는 순열이라는 걸 공부했기 때문에 이 문제는 같은 걸로 봐서도 풀 수 있지, 우리가. 교과 과정으로. 그런데 만약에 이 문제가 아니라 똑같은 카드 6장,
1, 1, 1, 2, 2, 3이 적혀 있는 6장의 카드인데 일렬로 배열한 것이 아니라 이 중에 3장을 뽑아서 숫자를 확인할 때, 이런 문제가 나왔다 그러면 걔는 볼 것도 없이 다 다른 카드로 보는 게 맞다는 거야. 그게 기본이라는 거야.
물론 같은 것을 포함하는 조합 문제를 일부러 내려면 낼 수 있어요. 그런데 그것은 직접 세야 돼요. 교과 과정에 없기 때문에. 하나씩 다 세야 된다고. 예를 들어서 이 3장의 카드를 구분하지 않아. 2장의 카드를 구분하지 않아.
이 6장의 카드 중에서 2장의 카드를 뽑는 경우의 수를 구하라 그러면 6C2가 아니에요. 이 6장의 카드 중에서 2장을 뽑는 경우의 수, 6C2는 서로 다른 6개 중에 2개 뽑는 걸 다 다른 걸로 봤을 때 이야기고.
콤비네이션은 언제 쓰는 거라고? 전부 다 다른 재료일 때만 사용할 수 있는 거라고. 그런데 얘네 3개를 구분하지 않고, 이 2개를 구분하지 않고, 그럴 때 2개를 뽑는 경우의 수를 계산하시오, 그러면 몇 가지게? 3가지입니다.
6C3가지, 20가지가 아니고 그냥 3가지라고요. 왜 3가지야? 1, 2를 뽑는 경우. 아니지, 3가지가 아니구나. 더 있다. 그러니까 직접 세야 돼, 지금처럼. 1, 2를 뽑는, 시작. 1, 3을 뽑는 경우, 2, 3을 뽑는 경우, 1, 1을 뽑는 경우,
2, 2를 뽑는 경우. 5가지 있네. 그것밖에 없잖아요. 그러니까 이런 문제가 나올 수는 있겠지. 이렇게 직접 세면 되니까. 그런데 안 나온다고. 나는 본 적이 없어. 평가원에서 그런 문제를 낸 적이.
그러니까 같은 것을 포함하는 조합은 안 된다고. 내가 조금 전 문제. 얘네들끼리 구분하지 않고 얘네들끼리 구분하지 않는다. 이 6장의 카드 중에서 2장을 뽑는 방법의 수를 구하시오, 이런 문제가 나오면 그게 바로 서로,
같은 것이 포함된 조합 문제인데 그건 아니라니까. 물론 안 배웠다 그래도 세면 되잖아, 지금처럼. 그러니까 나온다는 것을 철저하게 배제하지는 못하더라도, I never have seen. 맞나? 나는 본 적이 없어. 어떤 문제를?
같은 것을 포함하는 조합. 그래서 전부 다 뭘로 본다, 시작. 다른 걸로 보는 게 기본이라는 거야. 그런데 이 문제만큼은 같은 것으로 봐도 풀린다는 거지. 왜? 전체를 줄 세우는 것은 배웠으니까.
같은 걸로 볼게요. 전체 경우의 수, 시작. 일렬로 배열하는 방법의 수인데, 같은 것을 포함하는 순열로 봐야 되니까, 시작. 6!÷3!2!, 됐지. 분자는? 2끼리 서로 이웃할 경우의 수를 처리하면 되니까
이웃하라 그러면 어떻게 한다고? 주머니 속에 집어넣는다고. 그럼 전체적으로 몇 개야? 1,2,3,4,5개나 마찬가지지. 5개를 일렬로 배열하는데, 몇 개가 같아? 1, 1, 1, 3개가 같으니까 3! and, 끝나지 않았어. 뭐 해야 돼?
주머니 안끼리 자리 바꿔야 되는데 어차피 똑같은 걸로 보는 거니까 1가지, 이렇게. 답, 답. 어떻게 볼게요? 같은 걸로 볼게요. 답 끝. 3!, 3!. 6분의 2. 다른 말로 답, 시작. 3분의 1. 선생님, 다른 걸로 보라면서요.
응, 이게 기본이야. 다른 걸로 봐도 답은 똑같아. 다른 걸로 볼게요. 전체를 일렬로 배열한다. 다 다른 거야. 이건 뭐고? 1이 적혀 있는데 예를 들어서 빨간색, 파란색, 노란색처럼 다 다른 것.
아니면 승제 것, 채민이 것, 코델리아 것. 지금 무슨 말인지 알겠지. 다 다른 것. 그럼 일렬로 배열하는 방법의 수가 몇 가지일까요? 6!가지, 다 다르니까. 분자는? 사람으로 생각하면 된다니까, 다 다르다니까.
얘들을 주머니 속에 집어넣고, 전체적으로 몇 개야? 1,2,3,4,5개. 5개를 시작. 5!, 일 끝나지 않았지. 왜? 주머니 안에 있는 애들끼리 다른 거니까 자리 끝. 이래도 돼. 답이 다를 리가 없다니까, 비율이라서.
답 얼마예요, 약분하면? 6분의 2니까 똑같이, 시작. 3분의 1. 이렇기 때문에 다르게 본다, 같게 본다는 조건이 필요가 없는 거야. 그런데 기본은 뭘로 보라고? 더더군다나 무슨 문제가 보이면? 조합 뽑는다는 액션이 무조건, 왜?
조합은 우리가 공부했던 콤비네이션은 기본이 다른 걸로. 다른 나라에서 쓸 수 있다고. 지금 중학생처럼 보이는 한 친구가 이 앞을 지나가면서 핫도그를, 마스크를 턱까지 하고 핫도그를 먹으면서 지나가는데, 저건 불법일까?
궁금하네. 불법인가? 야외에서 마스크 안 쓰면 불법입니까? 그것도 그 단계에 따라 좀 다르던데.
숫자 1, 1, 1, 2, 2, 3이 적혀 있는 6장의 카드, 전부 같은 거예요, 다른 거예요? 다른 거예요. 학생 A가 이 중에서 하나를 선택했대. 뽑잖아, 지금. 다른 거라니까, 지금. 여러분 중에서 이걸 콤비네이션을 쓰겠다는 생각만 했으면
무조건 다른 걸로 보겠다는 의지야, 그게. 그다음에 남은 5장의 카드 중에서 B가 1장을 선택한다. 학생 A가 1을 선택하고 학생 B도 1을 선택할 확률을 구하라. 너무 쉽잖아.
학생 A가 1을 선택, 학생 B도 1을 선택할 확률을 구하라. 학생 A가 1을 선택하고 and 학생 B가 1을 선택한대. 이것 같이 두 개가 동시에 일어날 확률을 구하라 그러면 각각의 확률을 뭐 한다, 시작. 곱한다. 확률의 곱셈정리.
단 독립일 때는 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부확률로 곱하는 건데 그런 생각하지 않아도 좋다. 왜? We already have sense of that. 어? distinguish, 어? 어. A번부터 시작해볼까. A가 1을 뽑을 확률을 구하라, 시작.
6분의 3. 왜? 6개 중에 하나 뽑을 때 3개 중에 하나 뽑으면 되잖아. 1이 적힌 게 3개나 되니까. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났지. 지금 1 없어졌어요. 그럼 공 몇 개 남았어요? 5개. 5개 중에 하나 뽑을 때 1이 뽑힐 확률, 시작.
5분의 2. 이게 답. 답, 5분의 1, 끝. 이때 사람들이 이걸 뭐라고 그런다? 종속사건일 때 확률의 곱셈정리라고 이제서야 얘기할 수 있는 거야. 왜, 이게 뭐니까? 조건부확률이니까. 무슨 조건?
첫 번째 A가 1일 뽑았다는 조건하에 두 번째 B도 1을 뽑을 확률. 무슨 말인지 알겠지.
왓두와리 슝슝슝이다, 정말. 왓두와리와리 숑숑숑. 정확하게 알아야 됩니다. 기초 연습 3번. 두 사건 A와 B에 대해서 A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률이 3분의 2고, A와 B가 동시에 일어날 확률이 2분의 1일 때
A가 일어날 확률을 구하라. 그럼 이 두 개를 곱하면 뭐가 돼야 돼요? 얘가 돼야죠. 물론 조건부확률로 가도 되겠지만 확률의 곱셈정리로, A와 B가 동시에, 아니, 이런 것 있잖아. 왜 그래. 왜 그러셔.
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 뭐하되? 곱하되 둘 중 하나를 반드시 조건부확률로 만들어라. 우리가 구하고자 하는 게 이거고, 얘는 얼마다? 2분의 1. 우리가 구하고자 하는 건 P(A)×,
A가 일어났다는 조건하에 B가 일어날 확률, 시작. 3분의 2니까 따라서 P(A)는, A가 일어날 확률은 뭐분의? 3분의 2분의 2분의 1이다. 여러분이 좋아하는 거네, 시작. 4분의 3, 끝. 이렇게. 잘했어요.
잘하고 있어. 한 개의 동전을 몇 번 던져? 4번 던질 때, 앞면이 나온 횟수. 무슨 냄새? 독립시행의 확률의 냄새. 횟수, 횟수. 4번 던져서 앞면이 나온 횟수. 이것을 성공의 기준으로 보자. 그럼 뒷면이 나온 횟수는, 4-a겠죠.
그걸 빼면 2가 된대. a에서 4-a를 빼면 2가 될 확률을 구하래. 이거 그럼 얼마야? 이거네요. 따라서 a가 얼마일 확률, 시작. 3. 그러니까 성공 횟수를 a로 본 거니까 몇 번 시행해서? 4번 시행해서 몇 번 성공할 확률?
3번 성공할 확률을 구하라, 그런 뜻이에요. 내가 얘기했잖아. 횟수가 2개처럼 보이지만 사실 성공 횟수만 나오면 실패 횟수는 자연스럽게 먹고 있는 거니까. 2개가 제시됐다기보다 그냥 시행횟수와 나온 횟수.
실패 횟수도 주어졌는데요, 이러지 말라 그랬지. 성공 횟수가 주어지면 실패 횟수는 자연스럽게 따라오는 거니까. 둘 중에 어느 하나를 성공의 기준으로 봐라. 뭘 성공의 기준으로 봤어요? 앞면을 성공의 기준으로 보면,
몇 번 시행해서? 4번 시행해서 a번 성공할 확률을 구하라 이거야. 그런데 이 조건을 만족시키려면 몇 번 성공해야 되느냐? 3번 성공하는 방법밖에 없잖아요. 아니, 그냥 이렇게 보셔도 돼. 성공, 실패.
총 시행횟수는 4번이니까 4번 성공 0번 실패. 3번, 2번, 1번, 0번. 1, 2, 3, 4, 이것밖에 더 있니. 그런데 얘를 뭐라고 보고? a. 얘를 b라고 봤을 때 a-b가 2인 것. 빼면 4, 빼면 2, 빼면 0, 빼면 -1, 빼면 -4.
빼면 2인 것 이것밖에 더 있니. 그러니까 결국 4번 시행해서 시작. 3번 성공할 확률을 구하라, 그런 얘기죠. 답, 시작. 시행횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수, 이렇게 처리하시면 되고.
여기다가는 1번 시행했을 때 나올 확률을 써주면 된다. 주사위, 어머, 동전 1번 던졌을 때 나올 확률. 보나마나 2분의 1이지, 뭐. 2분의 1. 4분의 1, 아니, 8분의 1, 2분의 1, 16분의 1, ×4. 답은, 시작.
4분의 1, 이렇게 처리하시면 되지. 괜찮지? 할 만해요. 3점 짜리 수준의 문제들을 풀어보고 계십니다. 기초 연습 5번으로 갑시다. 여러분, 수학 공부는 끝이 없어요. 끝없어. 끝난 것 아니야.
끝까지 계속 여러분, 감각을 그대로 유지시켜야 되는 거야. 저나 뭐, EBS 수학 선생님들 같은 경우에야, 매사가 수학이잖아요.
심지어 우리 수학 선생님들끼리 만나가지고 밥을 먹을 때도 수학 얘기해요. 정말 매사가 수학이거든요, 저희는.
그러니까 독립시행의 확률을 1월 달에 푸나 12월 달에 푸나 저희는 똑같은데, 여러분은 달라요. 한 2주만 놓고 있더라도 여러분 다 까먹는다고. 지금 느껴지잖아. 저번 강좌 들을 때는 독립시행의 확률이
여러분 것과 같았었는데 지금 살짝 모르겠다가 다시 막 스물스물 올라오고 있잖아, 그 감각이. 원래 그런 거라고요. 그래서 여러 번 반복해야 돼요. 그래서 완전히 여러분 것이 되고. 그래야지만.
잘할 수 있습니다. 세상 모든 게 다 마찬가지입니다. 세상 모든 게.
한 개의 주사위를 3번 던질 때 나온 눈의 최댓값이 5. 주사위 2개짜리는 꽉 잡았는데 3개짜리는, 전체 경우의 수가 몇 가지예요? 216가지야. 어머. 그러면 전체 순서쌍이 216가지야. 뭐부터 시작해서? 1,1,1부터 어디까지?
6,6,6. 216가지. 이 중에서 눈의 최댓값이 5일 확률을 구하래요. 그럼 3개 중에 제일 큰 게 5. 그럼 다 5여도 되고 5가 2개여도 되고 5가 하나여도 되죠. 그럼 뭐하고 싶어요? 분류. 순서쌍의 개수 찾는 거야.
그걸 여기다 써주면 돼. 그러니까 무슨 순서쌍의 개수니? 정확하게 얘기해 봐. 5는 적어도 하나 들어가고, 또? 6은 안 들어가는 것. 그런 순서쌍이 총 몇 개인지 세면 되죠, 여기다가. 5는 반드시 들어가야 돼요.
그런데 6은 들어가면 안 돼요. 그럼 5도 3개 들어갈 수 있고 2개 들어갈 수 있고 하나 들어갈 수 있으니까. 첫 번째, 5가 1번. 5가 2번. 5가 3번. 이렇게 여러분들이 직접 하는 거야. 문제 푸는 방법이 이것만 있는 건 아니야.
여러 가지가 있어. 더 간단하게도 풀 수 있는 방법이 있고. 그런데 시험장에서는 여러분이 생각나는 방식들로 일단 출발을 해보고. 영 고통스러워지면 다른 방법으로 한번 분류해 보고. 그런 식으로 가는 거야.
그런 경험이 쌓이면 쌓일수록 가장 합당한 풀이 방법에 시험장에서 곧바로 접근할 확률이 높아지는 거예요. 끝이 없는 거야, 그래서 공부라는 것은. 왜? 연습, 익숙해지는 과정이니까. 꼭 그렇게 물어봐요.
제가 미용실, 오늘도 내가 지금 미용실 갔다 왔는데. 미용실에서 수학 문제 나는 항상 풀고 있거든. 태블릿 PC로. 선생님 정도도 꼭 풀어봐야 돼요?
매년 연습해야 돼요, 저희도. 모의고사 시험 문제 나올 때마다 연습하고, 또 연습하고, 또 연습하고. 그래야지 그 감각이 이어진다고. 평가원의 냄새랑 가장 가까운 생선이 된다고. 그래야지 여러분에게 내 것을 잘 전달할 것 아니에요.
저희들도 그렇게 하는데 여러분이 오죽해야 되냐고. 지금 몇 십 년을 수학 공부하는 사람들도 계속 이렇게 하는데. 세계적인 사람일수록 더 그래요, 여러분. 세계적인 가수일수록 얼마나 노래 연습을 많이 하는데.
미칠 정도라고요. 세계적인 야구 선수일수록 하루 종일 타격 연습하고, 수비 연습도 하고. 모든 게 다 똑같아요, 모든 게. 다 연습이에요, 연습. 정말 좋은 얘기다. 단, 딱 하나, 연습을 못하는 게 있어. 그게 뭐야?
인생. 그래서 재밌는 것 아니야. 인생은 연습이 안 되거든. 가자. 5가 1번 나오는 순서쌍. 5가 1번 나오는 것도 5, 5 아닌 것, 5 아닌 것. 5 아닌 것, 5, 5 아닌 것. 5 아닌 것, 5 아닌 것, 5. 이렇게 있지.
그럼 이런 순서쌍의 개수를 구하라 그러면 여기 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 4가지지. 왜? 6은 못 오니까. 최댓값이 5가 되는. 5가 아닌 것, 1, 2, 3, 4 중에 하나가 와야 되니까 4가지. 여기도 4가지.
그래서 16가지인데 얘도 4가지, 4가지, 4가지, 4가지니까 얘도 16, 얘도 16가지일 것 아니에요. 그래서 다 합치면 48가지가 나오는 거지. 5가 2번 나오는 경우도 5,5,응아, 5,응아,5, 응아,5,5.
그런데 이런 경우의 수 4가지, 4가지, 4가지잖아. 그래서 합치면 12가지라니까. 1가지라니까. 왜? 5가 3번 나오는 건 5,5,5 밖에 더 있어. 다 더하면 되지, 뭐.
그래서 여기 61이라고 쓰는 거야. 이게 답이야. 집에 가면 돼, 이제. 이렇게. 이게 답이라고요.
선생님, 좀 더 간단하게 풀 수 있습니까? 당연하지. 더 간단하게 풀어볼까. 분류 안 해도 돼요. 어떻게 하면 되냐면, 발상의 전환이지. 6은 올 수 없으니까 전체 중에 뭐만 제거시키면 되니?
6이 오는 경우의 수를 제거시키는 것 말고, 6은 처음부터 없다고 그러고. 그러니까 여기 올 수 있는 건 1부터 5까지. 그래야지 최댓값이 5가 될 테니까. 1부터 5까지니까 여기 올 수 있는 경우의 수 몇 가지? 5가지.
and 여기 올 수 있는 경우의 수, 5가지. 여기 5가지. 이러면 최댓값이 5일까? 아니다. 왜 아니니? 5가 안 와버릴 수도 있잖아. 1,1,1도 가능한 거니까. 그럼 5가 안 오는 경우를 빼주면 되지, 이 중에. 5가 안 오는 경우를.
5가 안 온다는 건 무슨 말일까? 5, 6이 없다고 생각하면 돼. 아까는 6만 없다고 생각했지. 얘도 4 이하, 얘도 4 이하, 얘도 4 이하가 오는 거야. 1,2,3,4, 1,2,3,4. 그러니까 몇 가지, 시작. 4가지, 4가지, 4가지.
이렇게 풀어도 되죠. 조금 더 간단하잖아요. 5를 3번 곱하니까 시작. 빼면 되네, 시작. 그래서 얘. 지금 무슨 말인지 알겠지? 두 가지 다 할 줄 알아야 된다. 분류하는 게 가장 기본이었고, 이렇게도 생각할 수 있다.
이게 메인은 아니야, 사실. 첫 번째 방법으로 생각할 줄 알아야 된다, 이거지. 분류 연습 많이 해야 돼. 대학의 당락을 결정하는 점수, 당락을 결정하는 그런 문제들은 대부분 분류하는 문제지, 한방에 풀 수 있는 문제는 아니라서
분류하는 연습 많이 하셔야 된다, 이런 말씀을 좀 드릴게요. 레벨2로 넘어가죠. 첫 번째 문제입니다. 한 개의 주사위를 5번 던질 때, 나온 5개의 눈의 수의 곱이 2의 배수이지만 4의 배수는 아닐 확률?
한 개의 주사위를 5번 던지는데, 무슨 말이야. 5개의 눈의 수의 곱. 아, 5번 나온 걸 다 곱해. 다 곱하면 인수들을 다 끌어 모을 것 아니에요. 그런데 2의 배수지만 4의 배수는 되지 마라. 2라는 것은, 2의 배수라는 건
2가 들어 있다는 얘기고, 4의 배수는 4가 들어 있다는 얘기인데, 4가 들어 있다는 얘기는 2라는 인수를 몇 개 이상? 2개 이상 가지고 있어야 되는데 그러지 말래. 그러면 총 5번 나온 숫자를 다 곱해서
2는 딱 1번만 존재해야 돼. 여러분, 어차피 주사위를 던지니까 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6인데, 얘는, 4는 2가 2개 있죠, 벌써. 얘는 2 하나 3 하나 있고. 2밖에 없구나. 얘는 2 하나, 3 하나가 있으니까.
2를 하나만 가지고 있는 숫자는 뭐랑 뭐밖에 없어요? 2랑 6밖에 없어요. 얘네들만 2를 하나만 가지고 있어. 4는 2를 벌써 2개 가지고 있으니까 얘는 사용하면 안 돼. 한 번도 등장해서는 안 될 놈이야.
왜? 나온 눈을 다 곱할 텐데. 그럼 모든 인수를 다 끌어 모으는 것 아니에요. 그럼 2를 안 가지고 있는 건 뭐야? 1, 3, 5니까 얘네들이 대부분 다 나와야 되고, 2는 한 번만 등장해야 되니까 2가 나오든 6이 나오든
2개 다 나오면 큰일 난다고, 왜? 2개 다 나오면 2가 벌써 2개 생겨버리니까, 그러면 안 된다 그랬잖아. 4의 배수면 안 되니까. 그러니까 한마디로 얘기해서 2 또는 6이 몇 번, 시작. 1번 나오셔야 하며, 해봐, 시작.
1 또는 3 또는 5의 눈이, 시작. 4번 나올 확률을 구하라, 이 문제죠. 그래서 이 문제는 독립시행의 확률이랑 다릅니다. 왜 내가 다르다 그랬게? 성공 아니면 실패만 있는 게 아니야. 성공도 아니고 실패도 아닌 것도 있어.
그러니까 무슨 말이냐 하면, 조금 전에 말이 좀 어렵다. ‘성공과 실패만 있는 건 아니야.’라기보다, 성공할 확률과 실패할 확률이 여사건이 아니야. 이렇게 표현해야지. 그러니까 정확하게 얘기해서,
주사위를 5번 던진다 그랬으니까 시행횟수 맞거든. 시행횟수 맞거든. 둘 중에 하나를 성공의 기준으로 보자 그랬으니까 얘를 성공으로 보면 되거든. 그럼 자연스럽게 4번은 실패할 테니까.
그런데 성공할 확률과 실패할 확률을 더해서 1이 아니라는 차이가 있지, 이 문제는. 그러니까 이게, 좀 이상하다. 이건 독립시행의 확률이 아닐 거야. 그럼 어떻게 풀지? 이런 친구들은 독립시행의 확률 공식을 외워서 그래.
막 불안해 미칠 거야. 항상 2개를 더해서 1이었는데. 나올 확률과 안 나올 확률. p와 q를 더해서 1이었는데. 그게 아니다 보니까 그때부터 무서워지는 거야. 하지만 여러분들은 독립시행의 확률로 접근하지 말고
총 5번 시행해서 1번 성공하라는 얘기니까. 아니, 물론 이 말을 쓰지는 않겠지만 머릿속으로 상상을 해보면 총 5번 중에서 1번만 성공하라니까 성공, 실패, 실패, 실패, 실패, 이래도 되고. 실패, 실패, 성공, 실패, 실패, 이래도 되고.
전체 경우의 수, 시작. 5C1가지라는 건 맞구나. 그런데 각각의 확률이 O 하나당 2 또는 6이 나올 확률이니까 6분의 2, 다른 말로 3분의 1이지만 X가 나올 확률은 1 또는 3 또는 5가 나올 확률이니까 그게 뭐야?
2분의 1이라는 거야, 6분의 3. 그게 다른 거지, 그게. 얘도 마찬가지 아니에요. O 하나당 3분의 1. X 하나당 2분의 1이니까 마찬가지로 3분의 1×2분의 1의 네제곱아니야. 이 5가지가 모두 다 이럴 것 아니야.
그러니까 독립시행의 확률 공식을 유도해 봤던 친구들은 아주 자연스럽게, 유사 독립시행의 확률, 이러면서 1번 성공하고 4번 실패할 확률을 구하라. 단, 얘랑 얘는 여사건 관계가 아닌.
제가 얘기했었던 독립시행의 확률이 아니라는 것은 p와 q를 더해서 1이 아닌 그런 모습이다. 태어나서 처음 봤잖아요, 여러분. 그렇더라도 부담스러움 없이 생각할 줄 알아야 된다, 이거지. 뭘 해봤으니까?
구조를 정확하게 이해했으니까. 구조가 다를 게 뭐가 있어? 뭐만 다를 뿐이야? 안 나올 확률이 좀 특이할 확률이지. 안 나올 확률이 좀 특이할 확률이지? 안 나올 확률이 좀 특이할 뿐이지. 답은 3×16분의 5예요.
48분의 5라는 게 있어요? 4번, 끝. 이렇게 처리하시면 된다 이거지. 그리고 사교육비 경감과 교육 격차 해소를 위한 정승제의 노력과 EBS의 노력은 오늘은 여기까지 하는 걸로 가시죠.
그리고 다음 시간에 레벨2 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.